This is a picture of a sunset on Mars
Dit is een foto van een zonsondergang op Mars
taken by NASA's Curiosity rover in 2013.
genomen in 2013 door NASA's Curiosity rover.
Mars is a very cold planet,
Mars is een zeer koude planeet,
flooded with high levels of UV radiation
beschenen door intense UV-straling
and extremely dry.
en zeer droog.
In fact, Mars is considered to be too dry for life as we know it.
Zo droog zelfs, dat leven zoals wij het kennen er niet mogelijk is.
I'm an astrobiologist.
Ik ben een astrobioloog.
I try to understand the origin of life on Earth
Ik probeer te begrijpen hoe leven op aarde ontstond,
and the possibilities of finding life
en hoe je leven zou kunnen vinden
elsewhere in the universe.
elders in ons universum.
People sometimes ask me,
Mensen vragen me soms:
how can you be an astrobiologist
hoe kan je astrobioloog zijn
if you don't have your own spaceship?
als je zelf geen ruimteschip hebt?
Well, what I do is that I study life
Dat los ik op door het leven te bestuderen
in those environments on Earth
in de omgevingen op aarde
that most closely resemble other interesting places in the universe.
die het meest overeenkomen met andere plaatsen in het universum.
All life on Earth requires water,
Al het leven op aarde heeft water nodig,
so in my case I focus on the intimate relationship
dus ik concentreer me op de hechte relatie
between water and life
tussen water en leven
in order to understand
om te begrijpen
if we could find life in a planet as dry as Mars.
of we leven kunnen vinden op een planeet zo droog als Mars.
But since I do not have the 2.5 billion dollars
Maar ik heb geen 2,5 miljard dollar
to send my own robot to Mars,
om mijn eigen robot naar Mars te sturen,
I study the most Martian place on Earth,
dus bestudeer ik de meest Mars-achtige plek op aarde:
the Atacama Desert.
de Atacama-woestijn.
Located in northern Chile,
Gesitueerd in Noord-Chili,
it is the oldest and driest desert on Earth.
is het de oudste en droogste woestijn op aarde.
To give you an idea of how dry it is,
Om een idee te geven hoe droog het is:
consider here in Vancouver it rains over 1,000 millimeters of rain every year.
in Vancouver valt jaarlijks meer dan 1000 mm regen.
In the Atacama, there are places with no reported rains
In de Atacama zijn er plaatsen
How do I know this?
Hoe weet ik dit?
Well, because I was born and raised in the Atacama --
Omdat ik ben geboren en opgegroeid in de Atacama --
(Laughter)
(Gelach)
So I had a unique advantage
Dus ik had een uniek voordeel
when I started studying this desert.
toen ik de woestijn begon te studeren.
So let me tell you guys a few fantastic examples
Ik zal jullie een paar fantastische voorbeelden geven,
he has found
die hij heeft gevonden,
on how life has adapted to live with almost no water at all.
van hoe leven zich aanpaste om vrijwel zonder water te kunnen leven.
One of my first findings was in the entrance of a cave
Een van mijn eerste vondsten deed ik in een grotingang
facing the Pacific Ocean.
die uitkeek op de Grote Oceaan.
In this place, we reported a new type of microalgae
Op deze plaats vonden we een nieuwe soort micro-alg
that grew only on top of the spiderwebs that covered the cave entrance.
die alleen groeide op de spinnenwebben die voor de ingang hingen.
Have you ever seen a spiderweb early in the morning?
Ooit al eens 's ochtends naar spinnenwebben gekeken ?
It's covered with dew,
Het is dan bedekt met dauw,
so this microalgae learned that in order to carry photosynthesis
dus deze micro-alg leerde dat photosynthese mogelijk is
in the coast of the driest desert on Earth,
aan de kust in de droogste woestijn op aarde,
they could use the spiderwebs.
door de webben te gebruiken.
So here they may access the water from the fogs
Dus hier gebruiken ze de mist
that regularly cover these areas in the morning.
die 's morgens vaak op deze plaats hangt.
In another cave, we found a different type of microalgae.
In een andere grot vonden we een andere soort micro-alg.
This one is able to use ocean mist as a source of water,
Deze kan de mist van de oceaan gebruiken als waterbron,
and strikingly lives in the very bottom of a cave,
en leeft opvallend genoeg op de bodem van de grot.
so it has adapted to live with less than 0.1 percent
Ze heeft geleerd te leven met minder dan 0,1% van het licht
These type of findings suggest to me that on Mars,
Zulke bevindingen suggereren volgens mij
And by the way, that's me.
Dit ben ik trouwens.
(Laughter)
(Gelach)
Now, for almost 15 years this region of Yungay, discovered by NASA,
Al bijna 15 jaar werd deze streek van Yungay
was thought to be the driest place of this desert,
verondersteld de droogste plek te zijn van deze woestijn,
but I knew that it was not.
maar ik wist dat dit fout was.
How? You already know the answer.
Hoe? Dat weten jullie natuurlijk al.
Because I was born and raised in this desert.
Want ik ben geboren in deze woestijn.
So I remembered that I usually see fogs in Yungay,
(Gelach)
so after setting sensors in a number of places,
Nadat ik sensors geplaatst had,
where I remember never seeing fogs or clouds,
waar ik nog nooit een wolk of mist gezien heb,
I reported four other sites much drier than Yungay,
vond ik 4 andere plekken die veel droger waren dan Yungay.
with this one, María Elena South,
Deze, Maria Elena Zuid,
being the truly driest place on Earth,
is ècht de droogste plaats op aarde,
as dry as Mars,
zo droog als Mars,
and amazingly, just a 15-minute ride
en verrassend genoeg lag het op 15 minuten rijden
from the small mining town where I was born.
van het mijnwerkersstadje waar ik ben geboren.
Now, in this search, we were trying to actually find the dry limit
In dit onderzoek zochten we echt de droogte-limiet voor leven op aarde,
a place so dry that nothing was able to survive in it.
een plaats zo droog dat niets overleefd.
But even here, well hidden underground,
Maar zelfs hier, verstopt in de aarde,
we found a number of different microorganisms,
vonden we diverse micro-organismen,
which suggested to me that similarly dry places, like Mars,
wat mij doet denken dat op even droge plaatsen zoals Mars
may be in inhabited.
mogelijk leven te vinden is.
We even have some preliminary evidences
Wij hebben enkele bewijzen
that these microorganisms may still be active
dat deze micro-organsimen nog steeds actief zijn
in the desiccated state,
in uitgedroogde toestand,
like walking mummies all around us,
als levende mummy's rondom ons,
and that they may be using UV radiation as a source of energy.
en dat ze misschien UV-radiatie gebruiken als energiebron.
If confirmed, this would have a huge impact on our definition of life,
Indien bevestigd, kan dit een enorme impact hebben
on how we look for life elsewhere in the universe.
en hoe we zoeken naar leven elders in het universum.
Due to its clear skies, by 2020,
Door zijn blauwe lucht zal tegen 2020
60 percent of the biggest telescopes on Earth
60% van de grootste telescopen op aarde
will be located in the Atacama,
te vinden zijn in de Atacama,
and while everyone else will be looking among the stars
En terwijl iedereen zal kijken naar de sterren
to answer the question, "Are we alone?"
voor het antwoord op de vraag: "Zijn we alleen?",
I will be looking down to the ground
zal ik naar de grond kijken
searching for this same answer
op zoek naar hetzelfde antwoord
in my own backyard.
in mijn eigen achtertuin.
Thank you.
Dank je wel.
(Applause)
(Applaus)